### 2024-02-17 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
0217

\section{ニューラルネットワークによる機械あり学習}
これまで，脳の神経回路を模した数理モデルとしてニューラルネットワークを定義した．ここでは，構築したニューラルネットワークに対して，機械学習によってタスクを遂行させるにはどうすればよいかを説明する．\par
順伝播ニューラルネットは入力$\bm{x}$を受け取ることで出力
\begin{equation}
  \bm{y}(\bm{x}; \bm{w})
  \equiv \bm{y}\left( \bm{x}; \bm{W}^{(1)},\dots ,\bm{W}^{(L)},\bm{b}^{(1)},\dots ,\bm{b}^{(L)} \right) \label{NN出力}
\end{equation}
を出す．ただし，重み$\bm{W}^{(l)}$とバイアス$\bm{b}^{(l)}$をまとめて$\bm{w}$と書いた．したがって，出力の値はパラメータ$\bm{w}$によって決まることになる．この出力を機械学習における識別関数とみなすと，データを用いてパラメータ$\bm{w}$に関してフィッティングすることができる．この手順は通常の教師あり学習と同じであり，まず訓練データ$\mathcal{D}=\{ (\bm{x}_n, \bm{y}_n) \}_{n=1,\dots ,N}$を用意する．そのうえで訓練データ$\bm{x}_n$を入れた際のニューラルネットワークの出力値$\bm{y}(\bm{x}_n; \bm{w})$と，目標値$\bm{y}_n$のズレができるだけ小さくなるように，重みとバイアスを調整して学習する．ズレを測る誤差関数$E(\bm{w})$の選び方は，考えるタスクと出力層の構造に依存する．そして誤差関数の最小化
\begin{equation}
  \bm{w}^* = \underset{\bm{w}} {\operatorname{argmin}} \ E(\bm{w})
\end{equation}
が学習に対応する\par
式(\ref{NN出力})のように考えると，入力から一気に$\bm{y}$が得られているように見えるが，実際は層状の構造に従って信号が処理されていた．特に，第$L-1$層までの情報処理と，最後の出力層を切り分けて考えてみよう．なぜなら，第$L-1$層の部分までは，入力$\bm{x}$から層ごとに順次高次な表現を構成する役割を果たしているとみなせるからである．すると第$L-1$層からの出力は，入力$\bm{x}$に対する深層表現$\bm{h}$である．
\begin{equation}
  \bm{h}\left( \bm{x}; \bm{W}^{(1)},\dots ,\bm{W}^{(L-1)} \right)
  = \bm{z}^{(L-1)}\left( \bm{x}; \bm{W}^{(1)},\dots ,\bm{W}^{(L-1)} \right)
\end{equation}
すると出力層は，この表現を使って回帰のような通常の機械学習を行う役割を担っているとみなせる．\par
では次に，ニューラルネットワークにさせたいタスクごとに分けて，出力層の構造を見ていく．
\subsubsection*{回帰の場合}
もし表現$\bm{h}$について線形回帰を行いたいのであれば，自明な活性化関数，つまり単なる恒等写像を用いた出力層を用意すればよい．
\begin{equation}
  \bm{y}
  = \bm{W}^{(L)} \bm{h}
\end{equation}
このようなユニットは線形ユニットと呼ばれる．ただし多くの場合は線形ではない一般的な回帰を行いたいため，何らかの非自明な活性化関数を考える．
\begin{equation}
  \bm{y}(\bm{x}; \bm{\theta})
  = f^{(L)}\left( \bm{W}^{(L)} \bm{h} \right)
\end{equation}
具体的にどのような$f^{(L)}$を選ぶかは，問題の性質に応じて我々が設定する必要がある．\par
出力をデータでフィッティングするには，$\bm{y}(\bm{x}; \bm{\theta})$を用いたモデルの予測値と実際のデータができるだけ近くなるように，平均二乗誤差を最小化する．
\begin{equation}
  E(\bm{\theta})
  = \frac{1}{2} \sum_{n=1}^N \left( \bm{y}(\bm{x}_n; \bm{\theta}) - \bm{y}_n \right)^2, \ \ \
  \bm{\theta}^* = \underset{\bm{\theta}} {\operatorname{argmin}} \ E(\bm{\theta})
\end{equation}
学習により得られた最適パラメータ$\bm{\theta}^*$を代入したモデル$\bm{y}(\bm{x}; \bm{\theta}^*)$は，入力$\bm{x}$の値に応じて$\bm{y}$をよく予測できるようになるだろう．これが通常の回帰と異なるのは，回帰関数のパラメータだけでなく，表現を決める中間層の重みパラメータも同時に学習しているということである．これがニューラルネットワークによる表現学習である．

@@

\subsubsection*{多クラス分類の場合}
最後に多クラス分類について考える．例えば手書き文字認識や画像認識は典型的な多クラス分類である．いまクラスが$K$個だけあるとする．$K$が3以上の場合は，表現$\bm{h}=\bm{z}^{(L-1)}$をソフトマックス回帰する出力層を作ればよい．\par
各クラスに対して目標変数が$y=1,2,\dots,K$という値をとるものとする．そして出力層には$K$個のユニットを用意し，それらの各ユニットは出力値として，入力$\bm{x}$が$y=k$番目のクラスに属する確率$P(y=k | \bm{x})$を推定するものとする．この出力層でソフトマックス回帰を表現するためには，出力層の$k$番目のユニットは次の出力値をもてばよい．
\begin{align}
  y_k(\bm{x}; \bm{\theta}) = P(y=k | \bm{x}; \bm{\theta})
  = \text{softmax}_k \left( u_1^{(L)},\dots ,u_K^{(L)} \right) \\
  \bm{u}^{(L)} = \bm{W}^{(L)} \bm{h}
\end{align}
ここで出力層の活性化関数はソフトマックス関数である．学習済みニューラルネットワークへ分析したいデータ$\bm{x}$を入力し，出力$y_k$が最大になる$k$を所属クラスと判定する．\par
ソフトマックス関数には，目標変数をベクトル表示するのが便利である．
\begin{equation}
  y \ \ \longleftrightarrow \ \
  \bm{t}(y)
  = (t(y)_j)
  = \begin{pmatrix}
    0 & \cdots & 0 & 1 & 0 & \cdots & 0
  \end{pmatrix}^{\top}
\end{equation}
右辺は$y=k$のとき，第$k$成分のみが1で他の成分は0のベクトルである．訓練データも，この$t$にかんして与えることにする．
\begin{equation}
  \mathcal{D}
  = \{ (\bm{x}_n, \bm{t}_n) \}_{n=1,\dots,N}
\end{equation}
このベクトル$\bm{t}_n$の第$k$成分を$t_{n,k}$と書くと，ニューラルネットワークのソフトマックス出力に対する交差エントロピーは
\begin{equation}
  E(\bm{\theta}) = -\sum_{n=1}^N \sum_{k=1}^K t_{n,k} \ln{y_k}(\bm{x}_n; \bm{\theta})
\end{equation}
であり，これが誤差関数に他ならない．

@@

\subsubsection*{ReLU関数}
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \centering
    \begin{tikzpicture}[scale=2,samples=300]
      \draw[->,>=stealth,semithick](-2,0)--(2,0)node[below]{$u$};%x軸
      \draw[->,>=stealth,semithick](0,-0.3)--(0,2.2)node[above]{$f(u)$};%y軸
      \draw[draw=magenta,thick,domain=-2:0] plot(\x,0);
      \draw[draw=magenta,thick,domain=0:2] plot(\x,\x);
      \draw (0,0)node[below left]{0};
    \end{tikzpicture}
    \caption{ReLU接関数}
    \label{ReLU関数}
  \end{center}
\end{figure}
シグモイド関数や双曲線正接関数を活性化関数として用いると，勾配消失という問題を引き起こすという大きな問題があった．この問題を解消できる活性関数がReLU関数である．
\begin{equation}
  f(u) 
  = \mathrm{max}\{0,u\}
  = \begin{cases}
    u & (x > 0) \\
    0 & (x \leq 0)
  \end{cases} 
\end{equation}

\section{畳み込みニューラルネットワーク}
\subsection{一次視覚野と畳み込み}
\begin{figure}[H]
  \begin{minipage}[b]{0.5\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[height=8cm]{image/単純型細胞.png}
    \subcaption{単純型細胞}
    \label{単純型細胞}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.5\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[height=8cm]{image/複雑型細胞.png}
    \subcaption{複雑型細胞}
    \label{複雑型細胞}
  \end{minipage}
  \caption{単純型細胞と複雑型細胞}
\end{figure}
多くの目をもつ生き物には視界に入っている物体を認識し，それが何であるかを判断することができる．なぜそのようなことができるのかというと，視覚情報からパターンを認識する高い能力が備わっているからである．どのようなメカニズムでパターンを認識しているか，その詳細はまだわかっていないが，ニューロンのネットワークがもつ構造に理由があると考えられている．\par
1958年にハーバード大学のヒューベルとウィーゼルは，猫の視覚野\footnote{視覚野とは，視覚情報の処理に関連する脳の部位である．大脳皮質の後頭葉という部分に位置する．}に特定の傾きをもつ線分を見せたときにだけ反応する細胞があることを発見した．さらにそのような細胞は2種類に大別できることを明らかにした．それらの細胞は単純型細胞と複雑型細胞とよばれ，受容野とよばれるニューロンを発火させるような入力を生じさせる領域の広さによって分別される．\par
図\ref{単純型細胞と複雑型細胞}は，網膜から視覚刺激を受け取ったときに，ニューロンがどう変化するかを示した概念図である．それぞれ左側ある四角が網膜の一部の領域に対応し，青で塗りつぶされた線分が視覚情報に対応する．そして，右側の4つの丸がニューロンであり，(a)は単純型細胞，(b)は複雑型細胞である．灰色で塗りつぶされた部分はそれぞれ左上のニューロンがもつ受容野で，見てわかるとおり単純型細胞における受容野は四角の一部の領域のみしか持たず，複雑型細胞は全領域を持っている．\par
単純型細胞(a)に注目しよう．左上の図では線分が受容野にすっぽりと収まっており，ニューロンが発火している．しかし左下の図のように，線分の位置がずれると，受容野に収まらなくなり発火しなくなってしまう．それに対して，複雑型細胞(b)は広い受容野をもつため，線分の位置がずれても発火し続けている．\par
2種類の細胞により，ある特定の位置にあるパターンと，ある領域内にあるパターンの2種類のパターンを検出することが可能になる．

\subsection{ニューラルネットワークと畳み込み}
畳み込みニューラルネットワークは，主に２種類に層からできている．１つ目は単純型細胞と類似のユニットからなる層で，局所的な受容野をもっている．パターン認識では，抽出すべきパターンが画像のどの位置に現れるかはあらかじめわからない．そこで図\ref{単純型細胞}のように，入力側の層を，局所的な受容野をもつ単純型細胞で覆う．これにより，どの局所受容野にパターンが現れても次層のユニットに活性が生じる．これまで考えてきた全結合型のニューラルネットワークと比べ，構造が疎になっていることに注目してほしい．このようにCNNでは重み行列がスパースになっている．\par
CNNがパターン抽出のためのモデルであるならば，パターンが現れる画像中の位置によってパターン認識能力が変化しては困る．それを防ぐには，どこの局所受容野と単純型細胞の結合も，すべて同じ重みを共有すればよい．つまり図\ref{単純型細胞}において同じ色の線で書かれた結合重みは，すべて同じパラメータを共有している．このようにすることで，学習中に訓練サンプルのある受容野に現れたパターンから学んだ結果を，ほかの位置に現れたパターンの抽出にも適用できるからである．したがって単純型細胞への入力はすべて同じ重み行列をもつため，結合の多さにもかかわらずパラメータの数は少数である．CNNにおいてこれを実現する層を畳み込み層と呼ぶ．\par
この一方，複雑型細胞は図\ref{複雑型細胞}のように，多数の単純型細胞の出力をとりまとめる役割を果たす．つまりパターン抽出には直接関与しない．そのためこの細胞へ入力する結合の重みは固定し，学習しないものとする．CNNにおいてこれを実現する層はプーリング層とよばれる．

@@

ボールを転がり始めさせる位置に対応して，勾配降下法ではパラメータの初期値$\theta^{(0)}$を用意する．この初期値から始めて，坂道でボールを転がすような操作を，離散的な時間$t=0,1,2,\dots$を用いて定式化しよう．坂を転がすというのは，現在位置におけるグラフの勾配
\begin{equation}
  \nabla E(\bm{\theta})
  = \frac{\partial E(\bm{\theta})}{\partial \bm{\theta}}
  \equiv \left(  \frac{\partial E(\bm{\theta})}{\partial \theta_1}, \cdots,  \frac{\partial E(\bm{\theta})}{\partial \theta_D} \right)
\end{equation}
の逆方向に動かすことを意味する．ここで表記を簡単にするため，ニューラルネットワークの重みパラメータを下付き添え字$\theta_1,\theta_2,\dots,\theta_D$でラベル付けした．$D$はニューラルネットワークの全パラメータ数である．すると時刻$t$で位置$\bm{\theta^{(t)}}$にあったボールを勾配の逆方向に動かす際のルールは次のようになる．
\begin{equation}
  \bm{\theta^{(t+1)}} = \bm{\theta^{(t)}} + \Delta \bm{\theta^{(t)}} , \ \  \Delta \bm{\theta^{(t)}} = - \eta \nabla E\left( \bm{\theta}^{(t)} \right)
\end{equation}
右辺で次時刻の$\theta^{(t+1)}$を定義する操作を$t=0,1,2,\dots$と順次繰り返していくことで，どんどんと誤差関数のグラフの底のほうに降りていくことができる．$1$ステップでの移動距離$\Delta \bm{\theta^{(t)}}$の大きさを決めるハイパーパラメータ$\eta$は学習率(learning late)と呼ばれる．この操作が収束し，もはや動けなくなった点が勾配が消える極小値である．ここでいう収束とは，計算機の数値制度の範囲内でもはや$\theta^{(t)}$の変化が見られなくなる状況のことである．\par
学習率の取り方には一般論は存在せず，現状ではトライアルアンドエラーに基づかざるを得ない．しかし学習率をあまり大きくすると，$1$ステップの刻みが荒らすぎて誤差関数の形状をうまく捉えられずに，収束に問題を起こす．その一方であまり小さくしすぎると学習が一向に進まなくなる．したがって，程よい大きさの学習率を見つけることが，学習をうまく進めるために重要となる．\par

\subsection{局所的最小値の問題}
いままでは最小値と極小値の区別に注意を払わなかった．誤差関数が下に凸な関数である簡単な状況では任意の極小値は必ず最小値に一致するので区別する必要がない．しかしながらディープラーニングにおける誤差関数は一般的にとても複雑な非凸関数なので，本当の極小値である大域的極小値以外にも，膨大な数の局所的極小値をもつ．\par
さらにニューラルネットワークには高い対称性と極小値の重複がある．例えば，第$l$層の2つのユニット$j=1,2$に注目すると，この2つのユニットを入れ替えても最終層の出力は変わらない．なぜなら，$\theta_{1i}^{(l)},\theta_{k1}^{(l+1)}$と$\theta_{2i}^{(l)},\theta_{k2}^{(l+1)}$をすべて同時に入れ替えれば何もしていないことと同じになるからである．各層でこのような入れ替えは${}_{d_l} C_2$通りだけある．したがってニューラルネットワーク全体では$\prod_l {}_{d_l} C_2$通りだけの入れ替え対称性があることがわかる．つまり，局所的極小値が1つでも見つかれば，自動的に$\prod_l {}_{d_l} C_2$個の極小値が重複して存在することになる．このように，深層モデルでは極小値の数は膨大になる．\par
このような場合，勾配降下法で大域的極小値を探すのは，干草の中から針を探すようなものである．したがってディープラーニングでは極小値にはたどり着けても，真の極小値にはまずたどり着けない．通常の機械学習の文脈ではこれは深刻な問題であり，局所的最小値の問題や局所的最適解の問題と呼ばれる．\par
ところが不思議なことに，ディープラーニングでは真の最小値を見つけずとも，誤差関数のよい極小値さえ見つけられれば十分であると予想されている．これはディープラーニングを他の機械学習とは一線を画す画期的な手法にしていると同時に，ディープラーニングにおける大きな謎の1つである．この点に関しては現在でもさまざまな研究がなされている．\par

>>>>

\section{ニューラルネットワークによる教師あり学習}
これまで，脳の神経回路を模した数理モデルとしてニューラルネットワークを定義した．ここでは，構築したニューラルネットワークに対して，機械学習によってタスクを遂行させるにはどうすればよいかを説明する．\par
順伝播ニューラルネットは入力$\bm{x}$を受け取ることで出力
\begin{equation}
  \bm{y}(\bm{x}; \bm{w})
  \equiv \bm{y}\left( \bm{x}; \bm{W}^{(1)},\dots ,\bm{W}^{(L)},\bm{b}^{(1)},\dots ,\bm{b}^{(L)} \right) \label{NN出力}
\end{equation}
を出す．ただし，重み$\bm{W}^{(l)}$とバイアス$\bm{b}^{(l)}$をまとめて$\bm{w}$と書いた．したがって，出力の値はパラメータ$\bm{w}$によって決まることになる．この出力を機械学習における識別関数とみなすと，データを用いてパラメータ$\bm{w}$に関してフィッティングすることができる．この手順は通常の教師あり学習と同じであり，まず訓練データ$\mathcal{D}=\{ (\bm{x}_n, \bm{y}_n) \}_{n=1,\dots ,N}$を用意する．そのうえで訓練データ$\bm{x}_n$を入れた際のニューラルネットワークの出力値$\bm{y}(\bm{x}_n; \bm{w})$と，目標値$\bm{y}_n$のズレができるだけ小さくなるように，重みとバイアスを調整して学習する．ズレを測る誤差関数$E(\bm{w})$の選び方は，考えるタスクと出力層の構造に依存する．そして誤差関数の最小化
\begin{equation}
  \bm{w}^* = \underset{\bm{w}} {\operatorname{argmin}} \ E(\bm{w})
\end{equation}
が学習に対応する\par
式(\ref{NN出力})のように考えると，入力から一気に$\bm{y}$が得られているように見えるが，実際は層状の構造に従って信号が処理されていた．特に，第$L-1$層までの情報処理と，最後の出力層を切り分けて考えてみよう．なぜなら，第$L-1$層の部分までは，入力$\bm{x}$から層ごとに順次高次な表現を構成する役割を果たしているとみなせるからである．すると第$L-1$層からの出力は，入力$\bm{x}$に対する深層表現$\bm{h}$である．
\begin{equation}
  \bm{h}\left( \bm{x}; \bm{W}^{(1)},\dots ,\bm{W}^{(L-1)} \right)
  = \bm{z}^{(L-1)}\left( \bm{x}; \bm{W}^{(1)},\dots ,\bm{W}^{(L-1)} \right)
\end{equation}
すると出力層は，この表現を使って回帰のような通常の機械学習を行う役割を担っているとみなせる．\par
では次に，ニューラルネットワークにさせたいタスクごとに分けて，出力層の構造を見ていく．
\subsubsection*{回帰の場合}
もし表現$\bm{h}$について線形回帰を行いたいのであれば，自明な活性化関数，つまり単なる恒等写像を用いた出力層を用意すればよい．
\begin{equation}
  \bm{y}
  = \bm{W}^{(L)} \bm{h}
\end{equation}
このようなユニットは線形ユニットと呼ばれる．ただし多くの場合は線形ではない一般的な回帰を行いたいため，何らかの非自明な活性化関数を考える．
\begin{equation}
  \bm{y}(\bm{x}; \bm{\theta})
  = f^{(L)}\left( \bm{W}^{(L)} \bm{h} \right)
\end{equation}
具体的にどのような$f^{(L)}$を選ぶかは，問題の性質に応じて我々が設定する必要がある．\par
出力をデータでフィッティングするには，$\bm{y}(\bm{x}; \bm{\theta})$を用いたモデルの予測値と実際のデータができるだけ近くなるように，平均二乗誤差を最小化する．
\begin{equation}
  E(\bm{\theta})
  = \frac{1}{2} \sum_{n=1}^N \left( \bm{y}(\bm{x}_n; \bm{\theta}) - \bm{y}_n \right)^2, \ \ \
  \bm{\theta}^* = \underset{\bm{\theta}} {\operatorname{argmin}} \ E(\bm{\theta})
\end{equation}
学習により得られた最適パラメータ$\bm{\theta}^*$を代入したモデル$\bm{y}(\bm{x}; \bm{\theta}^*)$は，入力$\bm{x}$の値に応じて$\bm{y}$をよく予測できるようになるだろう．これが通常の回帰と異なるのは，回帰関数のパラメータだけでなく，表現を決める中間層の重みパラメータも同時に学習しているということである．これがニューラルネットワークによる表現学習である．

@@

\subsubsection*{多クラス分類の場合}
最後に多クラス分類について考える．例えば手書き文字認識や画像認識は典型的な多クラス分類である．いまクラスが$K$個だけあるとする．$K$が3以上の場合は，表現$\bm{h}=\bm{z}^{(L-1)}$をソフトマックス回帰する出力層を作ればよい．\par
各クラスに対して目標変数が$y=1,2,\dots,K$という値をとるものとする．そして出力層には$K$個のユニットを用意し，それらの各ユニットは出力値として，入力$\bm{x}$が$y=k$番目のクラスに属する確率$P(y=k | \bm{x})$を推定するものとする．この出力層でソフトマックス回帰を表現するためには，出力層の$k$番目のユニットは次の出力値をもてばよい．
\begin{align}
  y_k(\bm{x}; \bm{\theta}) = P(y=k | \bm{x}; \bm{\theta})
  = \text{softmax}_k \left( u_1^{(L)},\dots ,u_K^{(L)} \right) \\
  \bm{u}^{(L)} = \bm{W}^{(L)} \bm{h}
\end{align}
ここで出力層の活性化関数はソフトマックス関数である．学習済みニューラルネットワークへ分析したいデータ$\bm{x}$を入力し，出力$y_k$が最大になる$k$を所属クラスと判定する．\par
ソフトマックス関数には，目標変数をベクトル表示するのが便利である．
\begin{equation}
  y \ \ \longleftrightarrow \ \
  \bm{t}(y)
  = (t(y)_j)
  = \begin{pmatrix}
    0 & \cdots & 0 & 1 & 0 & \cdots & 0
  \end{pmatrix}^{\top}
\end{equation}
右辺は$y=k$のとき，第$k$成分のみが1で他の成分は0のベクトルである．訓練データも，この$t$に関して与えることにする．
\begin{equation}
  \mathcal{D}
  = \{ (\bm{x}_n, \bm{t}_n) \}_{n=1,\dots,N}
\end{equation}
このベクトル$\bm{t}_n$の第$k$成分を$t_{n,k}$と書くと，ニューラルネットワークのソフトマックス出力に対する交差エントロピーは
\begin{equation}
  E(\bm{\theta}) = -\sum_{n=1}^N \sum_{k=1}^K t_{n,k} \ln{y_k}(\bm{x}_n; \bm{\theta})
\end{equation}
であり，これが誤差関数に他ならない．

@@

\subsubsection*{ReLU関数}
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \centering
    \begin{tikzpicture}[scale=2,samples=300]
      \draw[->,>=stealth,semithick](-2,0)--(2,0)node[below]{$u$};%x軸
      \draw[->,>=stealth,semithick](0,-0.3)--(0,2.2)node[above]{$f(u)$};%y軸
      \draw[draw=magenta,thick,domain=-2:0] plot(\x,0);
      \draw[draw=magenta,thick,domain=0:2] plot(\x,\x);
      \draw (0,0)node[below left]{0};
    \end{tikzpicture}
    \caption{ReLU関数}
    \label{ReLU関数}
  \end{center}
\end{figure}
シグモイド関数や双曲線正接関数を活性化関数として用いると，勾配消失という問題を引き起こすという大きな問題があった．この問題を解消できる活性関数がReLU関数である．
\begin{equation}
  f(u) 
  = \mathrm{max}\{0,u\}
  = \begin{cases}
    u & (x > 0) \\
    0 & (x \leq 0)
  \end{cases} 
\end{equation}

\section{畳み込みニューラルネットワーク}
\subsection{一次視覚野と畳み込み}
\begin{figure}[H]
  \begin{minipage}[b]{0.5\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[height=8cm]{image/単純型細胞.png}
    \subcaption{単純型細胞}
    \label{単純型細胞}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.5\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[height=8cm]{image/複雑型細胞.png}
    \subcaption{複雑型細胞}
    \label{複雑型細胞}
  \end{minipage}
  \caption{単純型細胞と複雑型細胞}
  \label{単純型細胞と複雑型細胞}
\end{figure}
多くの目をもつ生き物には視界に入っている物体を認識し，それが何であるかを判断することができる．なぜそのようなことができるのかというと，視覚情報からパターンを認識する高い能力が備わっているからである．どのようなメカニズムでパターンを認識しているか，その詳細はまだわかっていないが，ニューロンのネットワークがもつ構造に理由があると考えられている．\par
1958年にハーバード大学のヒューベルとウィーゼルは，猫の視覚野\footnote{視覚野とは，視覚情報の処理に関連する脳の部位である．大脳皮質の後頭葉という部分に位置する．}に特定の傾きをもつ線分を見せたときにだけ反応する細胞があることを発見した\cite{hubel1962}．さらにそのような細胞は2種類に大別できることを明らかにした．それらの細胞は単純型細胞と複雑型細胞とよばれ，受容野とよばれるニューロンを発火させるような入力を生じさせる領域の広さによって分別される．\par
図\ref{単純型細胞と複雑型細胞}は，網膜から視覚刺激を受け取ったときに，ニューロンがどう変化するかを示した概念図である．それぞれ左側ある四角が網膜の一部の領域に対応し，青で塗りつぶされた線分が視覚情報に対応する．そして，右側の4つの丸がニューロンであり，(a)は単純型細胞，(b)は複雑型細胞である．灰色で塗りつぶされた部分はそれぞれ左上のニューロンがもつ受容野で，見てわかるとおり単純型細胞における受容野は四角の一部の領域のみしか持たず，複雑型細胞は全領域を持っている．\par
単純型細胞(a)に注目しよう．左上の図では線分が受容野にすっぽりと収まっており，ニューロンが発火している．しかし左下の図のように，線分の位置がずれると，受容野に収まらなくなり発火しなくなってしまう．それに対して，複雑型細胞(b)は広い受容野をもつため，線分の位置がずれても発火し続けている．\par
2種類の細胞により，ある特定の位置にあるパターンと，ある領域内にあるパターンの2種類のパターンを検出することが可能になる．

\subsection{ニューラルネットワークと畳み込み}
畳み込みニューラルネットワーク(convolutional neural network:CNN)は，主に２種類の層からできている．１つ目は単純型細胞と類似のユニットからなる層で，局所的な受容野をもっている．パターン認識では，抽出すべきパターンが画像のどの位置に現れるかはあらかじめわからない．そこで図\ref{単純型細胞}のように，入力側の層を，局所的な受容野をもつ単純型細胞で覆う．これにより，どの局所受容野にパターンが現れても次層のユニットに活性が生じる．これまで考えてきた全結合型のニューラルネットワークと比べ，構造が疎になっていることに注目してほしい．このように畳み込みニューラルネットワークでは重み行列がスパースになっている．\par
畳み込みニューラルネットワークがパターン抽出のためのモデルであるならば，パターンが現れる画像中の位置によってパターン認識能力が変化しては困る．それを防ぐには，どこの局所受容野と単純型細胞の結合も，すべて同じ重みを共有すればよい．つまり図\ref{単純型細胞}において同じ色の線で書かれた結合重みは，すべて同じパラメータを共有している．このようにすることで，学習中に訓練サンプルのある受容野に現れたパターンから学んだ結果を，ほかの位置に現れたパターンの抽出にも適用できるからである．したがって単純型細胞への入力はすべて同じ重み行列をもつため，結合の多さにもかかわらずパラメータの数は少数である．CNNにおいてこれを実現する層を畳み込み層と呼ぶ．\par
この一方，複雑型細胞は図\ref{複雑型細胞}のように，多数の単純型細胞の出力をとりまとめる役割を果たす．つまりパターン抽出には直接関与しない．そのためこの細胞へ入力する結合の重みは固定し，学習しないものとする．CNNにおいてこれを実現する層はプーリング層とよばれる．

@@

ボールを転がり始めさせる位置に対応して，勾配降下法ではパラメータの初期値$\theta^{(0)}$を用意する．この初期値から始めて，坂道でボールを転がすような操作を，離散的な時間$t=0,1,2,\dots$を用いて定式化しよう．坂を転がすというのは，現在位置におけるグラフの勾配
\begin{equation}
  \nabla E(\bm{\theta})
  = \frac{\partial E(\bm{\theta})}{\partial \bm{\theta}}
  \equiv \left(  \frac{\partial E(\bm{\theta})}{\partial \theta_1}, \cdots,  \frac{\partial E(\bm{\theta})}{\partial \theta_D} \right)
\end{equation}
の逆方向に動かすことを意味する．ここで表記を簡単にするため，ニューラルネットワークの重みパラメータを下付き添え字$\theta_1,\theta_2,\dots,\theta_D$でラベル付けした．$D$はニューラルネットワークの全パラメータ数である．すると時刻$t$で位置$\bm{\theta^{(t)}}$にあったボールを勾配の逆方向に動かす際のルールは次のようになる．
\begin{equation}
  \bm{\theta^{(t+1)}} = \bm{\theta^{(t)}} + \Delta \bm{\theta^{(t)}} , \ \  \Delta \bm{\theta^{(t)}} = - \eta \nabla E\left( \bm{\theta}^{(t)} \right)
\end{equation}
右辺で次時刻の$\theta^{(t+1)}$を定義する操作を$t=0,1,2,\dots$と順次繰り返していくことで，どんどんと誤差関数のグラフの底のほうに降りていくことができる．$1$ステップでの移動距離$\Delta \bm{\theta^{(t)}}$の大きさを決めるハイパーパラメータ$\eta$は学習率(learning rate)と呼ばれる．この操作が収束し，もはや動けなくなった点が勾配が消える極小値である．ここでいう収束とは，計算機の数値制度の範囲内でもはや$\theta^{(t)}$の変化が見られなくなる状況のことである．\par
学習率の取り方には一般論は存在せず，現状ではトライアルアンドエラーに基づかざるを得ない．しかし学習率をあまり大きくすると，$1$ステップの刻みが荒らすぎて誤差関数の形状をうまく捉えられずに，収束に問題を起こす．その一方であまり小さくしすぎると学習が一向に進まなくなる．したがって，程よい大きさの学習率を見つけることが，学習をうまく進めるために重要となる．\par

\subsection{局所的最小値の問題}
いままでは最小値と極小値の区別に注意を払わなかった．誤差関数が下に凸な関数である簡単な状況では任意の極小値は必ず最小値に一致するので区別する必要がない．しかしながらディープラーニングにおける誤差関数は一般的にとても複雑な非凸関数なので，本当の極小値である大域的極小値以外にも，膨大な数の局所的極小値をもつ．\par
さらにニューラルネットワークには高い対称性と極小値の重複がある．例えば，第$l$層の2つのユニット$j=1,2$に注目すると，この2つのユニットを入れ替えても最終層の出力は変わらない．なぜなら，$\theta_{1i}^{(l)},\theta_{k1}^{(l+1)}$と$\theta_{2i}^{(l)},\theta_{k2}^{(l+1)}$をすべて同時に入れ替えれば何もしていないことと同じになるからである．各層でこのような入れ替えは${}_{d_l} C_2$通りだけある．したがってニューラルネットワーク全体では$\prod_l {}_{d_l} C_2$通りだけの入れ替え対称性があることがわかる．つまり，局所的極小値が1つでも見つかれば，自動的に$\prod_l {}_{d_l} C_2$個の極小値が重複して存在することになる．このように，深層モデルでは極小値の数は膨大になる．\par
このような場合，勾配降下法で大域的極小値を探すのは，干草の中から針を探すようなものである．したがってディープラーニングでは極小値にはたどり着けても，真の極小値にはまずたどり着けない．通常の機械学習の文脈ではこれは深刻な問題であり，局所的最小値の問題や局所的最適解の問題と呼ばれる．\par
ところが不思議なことに，ディープラーニングでは真の最小値を見つけずとも，誤差関数のよい極小値さえ見つけられれば十分であると予想されている．これはディープラーニングを他の機械学習とは一線を画す画期的な手法にしていると同時に，ディープラーニングにおける大きな謎の1つである．\par
